### 2012-05-28 latex/hardware.tex

A la hora de la planificaci\'on del Proyecto se plantea la opci\'on de partir de cero, dise\~nando completamente el cuadric\'optero. Si bien esta opci\'on tiene la ventaja de que se puede conocer completamente su funcionamiento, trae problemas de ingenier\'ia mec\'anica que no se pretenden resolver: conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as\'i como tambi\'en diversas complicaciones adicionales a la hora de fabricar y armar los distintos componentes. Dados los plazos del proyecto, y que su objetivo se centra en el control del veh\'iculo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa.\\

@@

	La instrumentaci\'on que el dispositivo trae est\'a destinada al simplificar el manejo a control remoto, estabilizando el sistema. La misma incluye un bar\'ometro y aceler\'ometro y gir\'oscopo de 3 ejes.\\

@@

La soluci\'on implementada se basa en la plataforma de desarrollo \emph{Beagleboard}. Esta plataforma posee un microprosesador TI ARM Cortex A8 de 1GHz y un DSP TMS320C64x+ de 800MHz. La memor\'ia RAM es de 512 Mb. No tiene memoria no vol\'atil, pero soporta tarjetas SD de hasta 4GB, y es posible conectar memorias flash USB. Ver figura \ref{fig:beagleboard}.

@@

Desde el punto de vista te\'orico, procesando la informaci\'on obtenida a partir del aceler\'ometro y del gir\'oscopo y partiendo de condiciones iniciales conocidas, se puede conocer, en todo momento, la posici\'on del sistema y su orientaci\'on. En la pr\'actica, sin embargo, esto no es as\'i, ya que todas las medidas tienen un cierto error. Para obtener la orientaci\'on y la posici\'on en cada instante se debe integrar y, por lo tanto, se integra tambi\'en el error cometido. Esto produce una acumulaci\'on de errores que afecta, de forma considerable, el resultado final luego de cierta cantidad de muestras. Este problema se puede resolver integrando un GPS. Un GPS permitir\'ia, cada cierto intervalo de tiempo, contar con una medida absoluta para comprar contra los resultados obtenidos de ir integrando las medidas del aceler\'ometro y del gir\'oscopo, permitiendo corregir errores debido al \emph{integration drift}.

@@

El GPS, mencionado en la secci\'on anterior, provee una estimaci\'on de la altura absoluta, pero es poco precisa. Depende fuertemente de la cantidad de sat\'elites disponibles, y se ve fuertemente deteriorada por el efecto del rebote de las ondas en estructuras cercanas (en especial por los rebotes en el piso, que deterioran la precisi\'on en la medida de altura cuando se est\'a muy cerca del suelo). Por este motivo, es necesario contar con otra fuente de informaci\'on. Se opt\'o por incorporar un bar\'ometro que, midiendo la presi\'on absoluta, permite determinar la altura del cuadric\'optero en forma independiente al resto de los sensores.

@@

El problema del \textit{drift} en la estimaci\'on del \'angulo de Yaw a partir de la integraci\'on de datos del gir\'oscopo, y el de la falta de una referencia absoluta en dicha estimaci\'on, se resuelven agregando un magnet\'ometro. Permite ubicar el norte magn\'etico (medida absoluta), complementando la informaci\'on diferencial obtenida del gir\'oscopo.

@@

Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se opt\'o por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones, y se puede comunicar via USB gracias a drivers ya existentes para linux. Se opt\'o por utilizar un GPS \textit{Canmore GT-730F}.

>>>>

A la hora de la planificaci\'on del Proyecto se plantea la opci\'on de partir de cero, dise\~nando completamente el cuadric\'optero. Si bien esta opci\'on tiene la ventaja de que se puede conocer completamente su funcionamiento, implica problemas de ingenier\'ia mec\'anica que no se pretenden resolver, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as\'i como tambi\'en diversas complicaciones adicionales a la hora de fabricar y armar los distintos componentes. Dados los plazos del proyecto, y que su objetivo se centra en el control del veh\'iculo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa.\\

@@

	La instrumentaci\'on con la que cuenta el dispositivo est\'a destinada a simplificar el manejo a control remoto, estabilizando el sistema. La misma incluye un bar\'ometro y aceler\'ometro y gir\'oscopo de 3 ejes.\\

@@

La soluci\'on implementada se basa en la plataforma de desarrollo \emph{Beagleboard}. Esta plataforma posee un microprosesador TI ARM Cortex A8 de 1GHz y un DSP TMS320C64x+ de 800MHz. La memor\'ia RAM es de 512 Mb. No tiene memoria no vol\'atil, pero soporta tarjetas SD de hasta 4GB y es posible conectar memorias flash USB. Ver figura \ref{fig:beagleboard}.

@@

Desde el punto de vista te\'orico, procesando la informaci\'on obtenida a partir del aceler\'ometro y del gir\'oscopo y partiendo de condiciones iniciales conocidas, se puede conocer, en todo momento, la posici\'on del sistema y su orientaci\'on. En la pr\'actica, sin embargo, esto no es as\'i, ya que todas las medidas tienen un cierto error. Para obtener la orientaci\'on y la posici\'on en cada instante se debe integrar y, por lo tanto, se integra tambi\'en el error cometido. Esto produce una acumulaci\'on de errores que afecta, de forma considerable, el resultado final luego de cierta cantidad de muestras. Este problema se puede resolver integrando un GPS. Este \'ultimo permitir\'ia, cada cierto intervalo de tiempo, contar con una medida absoluta para comprar contra los resultados obtenidos de la integral de las medidas del aceler\'ometro y del gir\'oscopo, permitiendo corregir errores debido al \emph{integration drift}.

@@

El GPS, mencionado en la secci\'on anterior, provee una estimaci\'on de la altura absoluta, pero es poco precisa. Depende fuertemente de la cantidad de sat\'elites disponibles y se ve fuertemente deteriorada por el efecto del rebote de las ondas en estructuras cercanas (en especial por los rebotes en el piso, que deterioran la precisi\'on en la medida de altura cuando se est\'a muy cerca del suelo). Por este motivo es necesario contar con otra fuente de informaci\'on. Se opt\'o por incorporar un bar\'ometro que, midiendo la presi\'on absoluta, permite determinar la altura del cuadric\'optero en forma independiente al resto de los sensores.

@@

El \textit{drift} en la estimaci\'on del \'angulo de Yaw a partir de la integraci\'on de datos del gir\'oscopo y la falta de una referencia absoluta en dicha estimaci\'on, se resuelven agregando un magnet\'ometro. Permite ubicar el norte magn\'etico (medida absoluta), complementando la informaci\'on diferencial obtenida del gir\'oscopo.

@@

Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se opt\'o por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones y con el que es posible comunicarse mediante USB usando los drivers ya existenes. Se opt\'o por utilizar un GPS \textit{Canmore GT-730F}.

### 2012-05-28 latex/sniffer.tex

Dado que no se cuenta con la colaboraci\'on de los fabricantes, y toda la informaci\'on parece ser privativa, no pudiendo conseguir dato alguno de su implementaci\'on, es necesario realizar un proceso de ingenier\'ia inversa para poder analizar, decodificar, entender y reproducir el protocolo existente. Dicho proceso de ingenier\'ia inversa se realiza utilizando el hardware existente del cuadric\'optero comercial adquirido y un analizador l\'ogico\footnote{ChronoVu} que es capaz de leer e interpretar las l\'ineas del bus $i^2c$ sin intervenir en las mismas.\\ \\

@@

Antes de presentar los resultados obtenidos en el proceso, se realiza una breve introducci\'on al protocolo $i^2c$ y se presenta en la figura \ref{fig:ejes_quad} la definici\'on de los ejes a utilizar, lo cual ser\'a de utilidad m\'as adelante.

@@

R\'apidamente, visto lo anterior, se puede deducir que hay 4 esclavos correspondientes a los 4 ESC's de los 4 motores, cuyas direcciones en hexadecimal son \textbf{D0}, \textbf{D2}, \textbf{D4} y \textbf{D6}. La direcci\'on de la memoria interna de los esclavos donde se almacenan los datos que env\'ia el maestro es, en todos los casos \textbf{A2}. Adem\'as el maestro env\'ia un tercer conjunto de datos que refiere, de alguna manera, a la velocidad con la que debe girar cada motor.
Este conjunto de \'ordenes, agrupadas por bloques como el que se muestra en la figura \ref{fig:bloque_snif}, se repite peri\'odicamente, indicando la velocidad con la que debe girar cada motor.\\

@@

Al mover el mando de la izquierda (\textbf{Elev/Rudder}) en la direcci\'on vertical (\textbf{Elev}) se logra que el cuadric\'optero se eleve verticalmente, dando igual potencia a todos los motores, mientras que al moverlo en la direcci\'on horizontal, el cuadric\'optero presenta un movimiento de rotaci\'on seg\'un su eje vertical (que pasa por el centro).\\

@@

Se realiza un an\'alisis de los resultados obtenidos para cada motor, graficando el contenido del byte de datos que se le transmite a cada motor. Se obtienen representaciones como la mostrada en la figura \ref{fig:grafica_motores}

@@

En la figura \ref{fig:grafica_motores} se puede observar que a los 4 motores les llega un byte con el valor promedio en $50$, el cual corresponde a la m\'inima potencia entregada a los motores para encenderlos.\\

@@

En esta secci\'on se analiza la secuencia de arranque del cuadric\'optero, para obtener conclusiones sobre la misma. Se parte con la palanca de elevaci\'on al m\'inimo y se procede a moverla para hacer arrancar los motores.\\

Mientras la palanca de elevaci\'on se mantiene al m\'inimo, se le env\'ia el valor 0 a los cuatro motores. Al mover la palanca, luego de un \emph{tiempo muerto} donde las l\'ineas quedan inactivas, se les empieza a mandar el valor correspondiente a cada motor, como se puede ver en la figura \ref{fig:snif_arranque_lejos}.

@@

Observando m\'as detenidamente los comandos enviados se pueden sacar algunas conclusiones importantes. En la gran mayor\'ia de los casos se env\'ian los comandos en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$ y se guardan en el registro 0xA2 del esclavo. Pero se puede observar una importante diferencia en la el \'ultimo comando que se manda a cada motor antes de arrancar, es decir, el \'ultimo comando en la tanda de ceros mostrada en la figura \ref{fig:snif_arranque_lejos}. En la figura \ref{fig:snif_arranque_ceros} se muestra una tanda regular de ceros y en la figura \ref{fig:snif_arranque_ultimos_ceros} se muestra la \'ultima tanda de ceros mencionada.\\

@@

Una vez que se lleva la palanca de elevaci\'on al m\'inimo, los motores se apagan y se permanece enviando ceros a los motores en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$. Se pueden sacar algunas conclusiones importantes de la \'ultima tanda de valores distintos de cero enviados, mostrada en la figura \ref{fig:snif_frenado}:
\begin{itemize}
\item \textbf{El orden en el que se env\'ian datos es $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$}
\item \textbf{El registro en el que se escriben los datos es 0xA1}
\end{itemize}

@@

Avalados por la prueba realizada en la secci\'on \ref{sec:MSP} que se ver\'a luego, se afirma que en realidad la aparici\'on de estos registros (por ejemplo los n\'umeros 81, 145, etc) son causados por el proceso de \emph{sniffeo} y no son, de hecho, el comando mandado a los motores.\\

@@

\begin{itemize}
\item La comunicaci\'on entre el amo y los esclavos por medio del protocolo $i^2c$ se lleva a cabo mediante un  formato del tipo \begin{verbatim} Direcci\'on esclavo - Lugar de memoria donde guardar dato - dato \end{verbatim}
\item Dicho formato se repite para todos los esclavos
\item Cada esclavo recibe una actualizaci\'on de estado (un dato nuevo) cada $2 ms$
\item La velocidad m\'inima de funcionamiento se logra enviando el valor 50
\item La velocidad m\'axima de funcionamiento se logra enviando el valor 250
\item Cuando el mando de Elevaci\'on del control se encuentra al m\'inimo, se les env\'ia el valor 0 a los cuatro motores peri\'odicamente con el formato mencionado.
\item La direcci\'on de memoria interna de todos los esclavos donde se guardan los datos recibidos por el maestro es siempre 0x$A2$ (\'o $162$), a excepci\'on del arranque y el frenado.
\item El \'ultimo comando enviado antes de arrancar se guarda en el registro 0xA0.
\item El \'ultimo comando enviado antes de frenar se guarda en el registro 0xA1.
\item El orden normal en el que se env\'ian los comandos es $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$, menos en los casos descriptos en los 2 puntos anteriores donde el orden es $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$.
\item La correspondencia entre las direcciones y los motores se muestra en la figura \ref{fig:correspondencias}. El motor con direcci\'on 0xD0 es el de adelante, el motor con direcci\'on 0xD4 es el de atr\'as y mir\'andolo de frente el de la izquierda se corresponde con 0xD0, y el de la derecha con 0xD6
\item Las direcciones 0xD0, 0xD2, 0xD4 y 0xD6 (de 8 bits) en realidad no refieren \'unicamente a direccionamiento, sino que incluyen adem\'as el bit de lectura/escritura, por lo cual cada esclavo tendr\'a una \'unica direcci\'on de 7 bits. Notar que las direcciones 0xD0 a 0xD6 al pasarlas a binario todas terminan en 0, lo cual implica que se tratan de comandos de escritura. Al omitir el \'ultimo bit se obtienen las direcciones (sin incluir el bit de lectura/escritura) como se puede ver a continuaci\'on:
\begin{eqnarray}
\mathrm{0xD0} (11010000) &\longrightarrow &\mathrm{0x68} (1101000) \\
\mathrm{0xD2} (11010010) &\longrightarrow &\mathrm{0x69} (1101001) \\
\mathrm{0xD4} (11010100) &\longrightarrow &\mathrm{0x6A} (1101010) \\
\mathrm{0xD6} (11010110) &\longrightarrow &\mathrm{0x6B} (1101011) 
\end{eqnarray}
Las direcciones de los motores son entonces: \textbf{0x68}, \textbf{0x69}, \textbf{0x6A}, \textbf{0x6B}.
\item En las pruebas 0, 1, 2, 5, 6 y 7 se observa que la suma del valor promedio enviado al motor D0 m\'as el enviado a la direcci\'on D2 es similar a la suma de los valores entregados a los motores con direcci\'on D4 y D6, lo cual implica un equilibrio en los pares realizados en ambos sentidos. Se infiere entonces que el movimiento seg\'un el eje ``z" se logra desequilibrando los pares en ambos sentidos (seg\'un ``z'' y seg\'un ``-z'')
\end{itemize}

@@

\section{Verificaciones}
Se presentan diversas verificaciones realizadas para corroborar la veracidad de las conclusiones sacadas, adem\'as de la corroboraci\'on experimental utilizando el puerto $i^2c$ de la Beagleboard.\\

\subsection*{i2cdetect}
Utilizando la librer\'ia \emph{i2c Tools}\footnote{http://www.lm-sensors.org/wiki/i2cToolsDocumentation} con la Beagleboard es posible mandar el comando \textbf{i2cdetect} que lo que hace es preguntar a todos los esclavos que est\'en presentes en el bus, por su direcci\'on. El resultado en terminal es el siguiente
\begin{verbatim}
root@beagleboard:~# i2cdetect -r 2
WARNING! This program can confuse your I2C bus, cause data loss and worse!
I will probe file /dev/i2c-2 using read byte commands.
I will probe address range 0x03-0x77.
Continue? [Y/n] y

@@

\subsection*{MSP430F5438}
\label{sec:MSP}
Se utiliza el chip \textbf{MSP430F5438}, que se muestra en la figura \ref{fig:MSP430F5438}.

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
	\begin{center}
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_sniffer/MSP430F5438.jpg}
	\end{center}
	\vspace{-20pt}
	\caption{MSP430F5438}
	\label{fig:MSP430F5438}
\end{wrapfigure}

El MSP430F5438 posee un puerto $i^2c$ habilitado para su utilizaci\'on. Se configurara como esclavo y se guarda en una variable todos los comandos recibidos en el bus. De este modo se logra independizarse de los problemas que pueda introducir el sniffer y se obtiene exactamente el comando mandado a ese esclavo. Se le configura la direcci\'on 0x68 para comunicarse con el maestro cuando \'este mande comandos a esa direcci\'on.\\

Luego, analizando la variable donde se guardan los comandos, es posible obtener informaci\'on m\'as concluyente.\\

En la figura \ref{fig:MSP_arranque} se muestran los resultados obtenidos al adquirir datos en un arranque.

@@

En la figura \ref{fig:MSP_frenado} se muestran los resultados obtenidos al adquirir datos en un frenado.

>>>>

Dado que no se cuenta con la colaboraci\'on de los fabricantes y la informaci\'on parece ser privativa es necesario realizar un proceso de ingenier\'ia inversa para poder analizar, decodificar, entender y reproducir el protocolo existente. Dicho proceso de ingenier\'ia inversa se realiza utilizando el hardware existente del cuadric\'optero comercial adquirido y un analizador l\'ogico\footnote{ChronoVu} que es capaz de leer e interpretar las l\'ineas del bus $i^2c$ sin intervenir en las mismas.\\ \\

@@

Antes de presentar los resultados obtenidos en el proceso, se realiza una breve introducci\'on al protocolo $i^2c$. En la figura \ref{fig:ejes_quad} se presenta la definici\'on de los ejes a utilizar, lo cual ser\'a de utilidad m\'as adelante.

@@

De acuerdo a la observaci\'on de dichos bloques se deduce que hay 4 esclavos correspondientes a los 4 ESC's de los 4 motores, cuyas direcciones en hexadecimal son \textbf{D0}, \textbf{D2}, \textbf{D4} y \textbf{D6}. La direcci\'on de la memoria interna de los esclavos donde se almacenan los datos que env\'ia el maestro es, en todos los casos \textbf{A2}. Adem\'as el maestro env\'ia un tercer conjunto de datos que refiere, de alguna manera, a la velocidad con la que debe girar cada motor.
Este conjunto de \'ordenes, agrupadas por bloques como el que se muestra en la figura \ref{fig:bloque_snif}, se repite peri\'odicamente, indicando la velocidad con la que debe girar cada motor.\\

@@

Al mover el mando de la izquierda (\textbf{Elev/Rudder}) en la direcci\'on vertical (\textbf{Elev}) se logra que el cuadric\'optero se eleve verticalmente, dando igual potencia a todos los motores, mientras que al moverlo en la direcci\'on horizontal, el cuadric\'optero presenta un movimiento de rotaci\'on seg\'un su eje vertical.\\

@@

Se realiza un an\'alisis de los resultados obtenidos para cada motor, graficando el contenido del byte de datos que se le transmite a cada motor. Se obtienen representaciones como. la mostrada en la figura \ref{fig:grafica_motores}. En dicha figura puede observarse que los 4 motores reciben un byte con el valor promedio en $50$, el cual corresponde a la m\'inima potencia entregada a los motores para encenderlos.\\

@@

@@

En esta secci\'on se analiza la secuencia de arranque del cuadric\'optero, para obtener conclusiones sobre la misma. Se parte con la palanca de elevaci\'on al m\'inimo y se procede a moverla para arrancar los motores.\\

Mientras la palanca de elevaci\'on se mantiene al m\'inimo, se le env\'ia el valor 0 a los cuatro motores. Al mover la palanca, luego de un \emph{tiempo muerto} donde las l\'ineas quedan inactivas, se les empieza a enviar el valor correspondiente a cada motor, como se puede ver en la figura \ref{fig:snif_arranque_lejos}.

@@

Observando m\'as detenidamente los comandos enviados se pueden obtener algunas conclusiones importantes. En la gran mayor\'ia de los casos se env\'ian los comandos en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$ y se guardan en el registro 0xA2 del esclavo. Pero se puede observar una importante diferencia en la el \'ultimo comando que se manda a cada motor antes de arrancar, es decir, el \'ultimo comando en la tanda de ceros mostrada en la figura \ref{fig:snif_arranque_lejos}. En la figura \ref{fig:snif_arranque_ceros} se muestra una tanda regular de ceros y en la figura \ref{fig:snif_arranque_ultimos_ceros} se muestra la \'ultima tanda de ceros mencionada.\\

@@

Una vez que se lleva la palanca de elevaci\'on al m\'inimo, los motores se apagan y se permanece enviando ceros a los motores en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$. Se pueden obtener algunas conclusiones importantes de la \'ultima tanda de valores distintos de cero enviados, mostrada en la figura \ref{fig:snif_frenado}:
\begin{itemize}
\item \textbf{El orden en el que se env\'ian datos es $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$}
\item \textbf{El registro en el que se escriben los datos es 0xA1}
\end{itemize}

@@

Avalados por la prueba realizada en la secci\'on \ref{sec:MSP} que se ver\'a luego, se puede afirmar que la aparici\'on de otros registros (por ejemplo los n\'umeros 81, 145, etc) son causados por el proceso de \emph{sniffeo} y no son el comando transmitido a los motores.\\

@@

\begin{itemize}
\item La comunicaci\'on entre el amo y los esclavos por medio del protocolo $i^2c$ se lleva a cabo mediante un  formato del tipo \begin{verbatim} Direcci\'on esclavo - Lugar de memoria donde guardar dato - dato \end{verbatim}
\item Dicho formato se repite para todos los esclavos
\item Cada esclavo recibe una actualizaci\'on de estado (un dato nuevo) cada $2 ms$
\item La velocidad m\'inima de funcionamiento se logra enviando el valor 50
\item La velocidad m\'axima de funcionamiento se logra enviando el valor 250
\item Cuando el mando de Elevaci\'on del control se encuentra al m\'inimo, se les env\'ia el valor 0 a los cuatro motores peri\'odicamente con el formato mencionado.
\item La direcci\'on de memoria interna de todos los esclavos donde se guardan los datos recibidos por el maestro es siempre 0x$A2$ (\'o $162$), a excepci\'on del arranque y el frenado.
\item El \'ultimo comando enviado antes de arrancar se guarda en el registro 0xA0.
\item El \'ultimo comando enviado antes de frenar se guarda en el registro 0xA1.
\item El orden normal en el que se env\'ian los comandos es $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$, menos en los casos descriptos en los 2 puntos anteriores donde el orden es $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$.
\item La correspondencia entre las direcciones y los motores se muestra en la figura \ref{fig:correspondencias}. El motor con direcci\'on 0xD0 es el de adelante, el motor con direcci\'on 0xD4 es el de atr\'as y mir\'andolo de frente el de la izquierda se corresponde con 0xD0, y el de la derecha con 0xD6
\item Las direcciones 0xD0, 0xD2, 0xD4 y 0xD6 (de 8 bits) en realidad no refieren \'unicamente a direccionamiento, sino que incluyen adem\'as el bit de lectura/escritura, por lo cual cada esclavo tendr\'a una \'unica direcci\'on de 7 bits. Notar que las direcciones 0xD0 a 0xD6 al pasarlas a binario todas terminan en 0, lo cual implica que se tratan de comandos de escritura. Al omitir el \'ultimo bit se obtienen las direcciones (sin incluir el bit de lectura/escritura) como se puede ver a continuaci\'on:
\begin{eqnarray}
\mathrm{0xD0} (11010000) &\longrightarrow &\mathrm{0x68} (1101000) \\
\mathrm{0xD2} (11010010) &\longrightarrow &\mathrm{0x69} (1101001) \\
\mathrm{0xD4} (11010100) &\longrightarrow &\mathrm{0x6A} (1101010) \\
\mathrm{0xD6} (11010110) &\longrightarrow &\mathrm{0x6B} (1101011) 
\end{eqnarray}
Las direcciones de los motores son entonces: \textbf{0x68}, \textbf{0x69}, \textbf{0x6A}, \textbf{0x6B}.
\item En las pruebas 0, 1, 2, 5, 6 y 7 se observa que la suma del valor promedio enviado al motor D0 m\'as el enviado a la direcci\'on D2 es similar a la suma de los valores entregados a los motores con direcci\'on D4 y D6, lo cual implica un equilibrio en los pares realizados en ambos sentidos. 
\end{itemize}

@@

\section{Verificaciones}
Se presentan diversas verificaciones realizadas para corroborar la veracidad de las conclusiones extraidas, adem\'as de la corroboraci\'on experimental utilizando el puerto $i^2c$ de la Beagleboard.\\

\subsection*{i2cdetect}
Utilizando la librer\'ia \emph{i2c Tools}\footnote{http://www.lm-sensors.org/wiki/i2cToolsDocumentation} con la Beagleboard es posible enviar el comando \textbf{i2cdetect}, el cual ``pregunta'' a todos los esclavos presentes en el bus por su direcci\'on. El resultado en terminal es el siguiente
\begin{verbatim}
root@beagleboard:~# i2cdetect -r 2
WARNING! This program can confuse your I2C bus, cause data loss and worse!
I will probe file /dev/i2c-2 using read byte commands.
I will probe address range 0x03-0x77.
Continue? [Y/n] y

@@

\subsection*{MSP430F5438}
\label{sec:MSP}
\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
	\begin{center}
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_sniffer/MSP430F5438.jpg}
	\end{center}
	\vspace{-20pt}
	\caption{MSP430F5438}
	\label{fig:MSP430F5438}
\end{wrapfigure}

El MSP430F5438 (ver figura \ref{fig:MSP430F5438}) posee un puerto $i^2c$ habilitado para su utilizaci\'on. Se configurara como esclavo con la direcci\'on 0x68 y se guardan en una variable los comandos recibidos en el bus. De este modo se logra independizarse de los problemas que pueda introducir el sniffer y se obtiene exactamente el comando transmitido al esclavo presente en dicha direcci\'on.\\

Luego, analizando la variable donde se guardan los comandos, es posible obtener informaci\'on m\'as concluyente. En la figura \ref{fig:MSP_arranque} se muestran los resultados obtenidos al adquirir datos en un arranque, mientras que en la figura \ref{fig:MSP_frenado} se muestran los resultados obtenidos al adquirir datos al frenar.

@@
